大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊 AI 供应链。
很多人一听供应链，会觉得那是制造业、
大工厂或者零售巨头的事。
但只要你的企业有采购、生产、库存、
配送或者交付，
其实就已经在面对供应链问题了。
如果要把供应链管理讲得最简单，它要解决的是一件事。
在正确的时间，把正确的产品，
以正确的数量，送到正确的地点，
同时尽量把整体成本控制住。
听起来很直白，但做起来非常复杂。
因为供应链不是一条静止的链。
供应商交期会变。
原材料价格会波动。
产能会受限制。
库存会积压或者断货。
客户需求也会不断变化。
这些变量还会互相影响。
所以供应链管理真正难的，
不是某一个单点动作，
而是要在大量不确定性里保持整条链路的稳定和效率。
先看供应链最核心的三个挑战。
第一个，是需求预测。
你到底该生产多少，备多少货，
往哪个区域压多少库存，
这些问题都从预测开始。
如果预测太高，货做多了卖不掉，库存和现金都会被压住。
如果预测太低，货不够卖，客户流失，机会也会跟着损失。
传统预测很多时候还是靠历史数据加经验判断。
去年同期卖了多少，
今年感觉会多一点还是少一点，
然后拍一个相对合理的数字。
AI 最大的变化，是它可以同时看更多变量。
历史销量、季节变化、促销计划、天气、
社交媒体热度、竞品动态，
甚至宏观经济信号，都可以一起纳入。
这让预测不再只是线性外推，而更像一个动态判断系统。
对大规模供应链来说，
预测精度哪怕只提升一点点，
背后都可能是很大的库存成本、
缺货损失和现金流差异。
第二个挑战，是库存优化。
库存是供应链里最纠结的地方。
库存高了，钱被占住，仓储成本上升，
过期和贬值风险也会跟着增加。
库存低了，又容易断货，服务水平下降，
销售机会直接损失。
所以库存从来不是越少越好。
真正的问题是，
你能不能在成本和风险之间找到更优的平衡。
AI 在这里能做三件很重要的事。
第一，把安全库存从固定数值变成动态策略。
不是全年都用同一个安全库存，
而是根据当前需求预测、
供应商交期和季节因素不断调整。
第二，如果你有多个仓库，
AI 可以帮你优化库存在不同仓库之间的分布。
哪里该放多少，什么时候该调拨，
怎样才能既降低仓储压力，
又提升交付效率。
第三，它可以做到按商品精细化管理。
高频热卖品和低频长尾品，
本来就不应该用同一套库存规则。
AI 可以让库存策略从粗放管理走向更精细的分层管理。
第三个挑战，是供应链韧性。
过去很多企业做供应链，最重视的是效率和成本。
但这几年大家越来越意识到，供应链还要能扛风险。
一场疫情、一次港口堵塞、
一个关键供应商出问题，
整条链路都可能被打乱。
这时候真正重要的，不只是平时跑得快，
而是出事以后能不能迅速恢复。
AI 在韧性建设里特别有价值。
它可以持续监控新闻、天气、港口状态、
供应商经营情况和全球风险事件。
当某个风险开始上升时，系统就能提前预警。
更进一步，它还能帮你做情景模拟。
如果某家供应商突然断供会怎样。
如果某条路线中断，替代方案是什么。
如果需求突然暴增五成，现有库存和产能还能不能撑住。
这些问题过去常常等事情发生了才被迫回答。
而 AI 让你有机会提前推演。
讲完三大挑战，我们再看 AI 在供应链各环节到底怎么用。
采购环节，AI 可以做供应商评估和价格趋势分析。
哪些供应商交付稳定，哪些经常拖期，
哪些质量波动大，哪些报价更有竞争力，
这些都可以被系统化比较。
生产环节，AI 可以做排程优化和预测性维护。
多个订单、多条产线、多种产品同时排，
AI 更容易找到兼顾效率、
交期和换线成本的组合。
物流环节，AI 最常见的是路线优化和物流商组合优化。
同样一批货，怎么走路程更短、
时间更稳、成本更低，
AI 在这类问题上很强。
仓储环节，它可以优化仓库布局、
拣货路径和作业调度，
让人和设备都少走弯路。
这也是一个很关键的判断。
供应链里的 AI 不是单点工具。
它的真正价值，是沿整条链路不断放大决策质量。
采购更准一点，库存就会更稳。
排程更顺一点，交付就会更稳。
路线更优一点，成本和时效就都会变。
供应链就是这样，一个环节变好，会继续影响下一个环节。
最后再讲一个更高阶的概念，数字孪生供应链。
你可以把它理解成，
一个和真实供应链实时同步的虚拟副本。
有了这个虚拟副本，
你就可以先在数字世界里做实验，
而不必先在真实世界里冒险。
比如，如果我关掉一个仓库，会发生什么。
如果春节期间需求暴增，现有链路能不能扛住。
如果核心供应商停摆，替代方案会把成本拉高多少。
这些都可以先在模型里模拟。
数字孪生的意义，不只是更炫的可视化。
而是让供应链管理开始从被动反应，
走向提前预演和提前准备。
它代表的是供应链能力的更高阶段。
不是等风险发生了再调度，
而是在风险发生前就已经推演过多套方案。
好，我们来收一下这一节。
今天最需要带走三件事。
第一，供应链管理的本质，
是在大量不确定变量中，同时平衡时间、
数量、地点和成本四件事。
第二，AI 对供应链最核心的价值，
体现在需求预测、
库存优化和韧性建设这三大挑战上。
第三，从采购、生产、物流到仓储，
AI 正在把供应链从经验驱动升级成更可预测、
更可模拟、更可优化的系统。
如果你愿意，听完这一节以后，你可以先做一个动作。
想一想，你的企业供应链里最脆弱的地方到底在哪里。
是预测不准。
是库存压得太重。
是供应商太单一。
还是一旦出事就没有替代方案。
当你先把这件事看清楚，
AI 在供应链里最该先放进去的位置，
也就会更清楚。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊流程自动化，
看看从规则型自动化走向智能流程系统，
企业到底该怎么做。